♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 29=
=Episod 29=
Get ready.
Cepat bersedia.
Yes.
Baiklah.
Don’t fight for long.
Jangan berperang lama.
Fight a quick battle.
Selesaikan dengan segera.
Yes.
Baiklah.
(Bingzhou City)
(Bandar Bingzhou)
Hurry. Close up!
Semua cepat mengikuti.
Get your bows and arrows ready. Make your best defensive efforts.
Sediakan busur untuk bertahan.
Young Master.
Putera.
Are you the warrior from the Marquis’s Mansion?
Awak adalah askar dari Kediaman Hou.
Please go back to Nanmin to help His Highness.
Sila kembali ke Nanmin selamatkan tuan besar.
What happened?
Apa telah berlaku?
The military pay His Highness gave you
Wang tentera yang tuan besar beri kepada putera
should’ve been used to suppress the pirates.
adalah digunakan untuk menyekat lanun.
In former years, they attacked us in winter.
Sebelumnya, lanun selalu menyerang pada musim sejuk.
We didn’t expect that
Tidak sangka
they would come early this year.
mereka datang awal tahun ini.
They’ve committed all kinds of crimes against the fishermen.
Melakukan rompakan dan pembunuhan pada penduduk laut.
We can’t suppress them any longer.
Pinggir pantai tidak dapat dipertahankan lagi.
What about my father?
Bagaimana dengan ayah?
His Highness…
Tuan besar…
His Highness is seriously injured.
Tuan besar bercedera parah.
He will not live long.
Akan meninggal dunia bila-bila masa.
What?
Apa?
Li.
Li
The enemies from Yongqing State bore down menacingly.
Saya ingat orang Negara Yongqing datang dengan garang,
I thought they were tough.
betapa sukar untuk ditentang.
But they’re nothing more than this.
Hanya begitu saja.
Did they try to break the defense of the city with so few people?
Dengan bilangan tentera begini ingin menerobos kota?
Unusual things
Sesuatu yang luar biasa.
indicate a scheme.
Pasti ada yang pelik.
The enemies were easily defeated
Tentera bantuan Negara Yongqing belum tiba
because their reinforcements haven’t arrived yet.
barulah kita dapat kalahkannya dengan mudah.
Jin Xiao, I’m worried about Qing…
Jin Xiao, saya bimbang tentang Qing…
What’re you worried about?
Apa yang perlu dirisaukan?
Rest assured.
Awak simpankan kerisauan awak.
I think they just made a wrong decision.
Bagi saya, ini adalah kerana Negara Yongqing membuat kesilapan dalam perancangan.
Report!
Makluman.
Emergency news.
Makluman kecemasan tentera.
Zhao Xiao, commander of Yunlin Pass,
Pengawal Pintu Yunlin, Zhao Xiao
left his resignation and deserted his post.
tinggalkan surat letak jawatan dan
He’s gone to Nanmin.
bertolak ke Nanmin.
Yunlin Pass requests emergency reinforcements.
Pintu Yunlin minta bantuan kecemasan.
No.
Alamak!
The enemies’ reinforcements
Tentera bantuan Negara Yongqing
must seize the chance to break through the pass.
pasti ambil kesempatan menerobos Pintu Yunlin.
Reinforce the pass now.
Berikan bantuan segera.
Is Zhao Xiao a pig?
Adakah Zhao Xiao bodoh?
(Jiang’s Mansion)
(Kediaman Jiang)
May my country be prosperous and the people at peace.
Minta dewa memberkati Negara Mu’an aman damai.
May my family be safe.
Memberkati semua ahli keluarga selamat.
May my husband have a sound return.
Memberkati suami saya kembali dengan lancar.
Your Grace.
Puteri.
Madam has settled down.
Puan telah aturkan dengan baik.
Fortunately, it’s our own manor.
Nasib baik, rumah kita
It is cleaned often.
selalunya dibersihkan.
It’s no trouble to settle down.
Tidak menyusahkan untuk tinggal.
The enemies from Yongqing are furious.
Orang Negara Yongqing datang dengan niat jahat.
The war has become stalemated.
Peperangan antara dua negara semakin hangat.
I’m afraid the situation is turbulent.
Keadaan banyak berubah.
Tell the housekeeper
Awak beritahu penyelia
to send more servants to guard the manor.
hantar lebih ramai pengawal untuk pengawasan.
Yes.
Ya.
Your Grace, be careful.
Puteri, berhati-hati.
Your hand…
Tangan awak…
Don’t worry.
Tidak apa.
I’ve finally made some progress after a long time of thinking.
Setelah lama mengkajinya, akhirnya ada kemajuan.
But I keep feeling I’ve missed a key step.
Tetapi masih ketinggalan langkah yang terpenting.
The army of Yongqing broke through Yunlin Pass
Negara Yongqing menerobos Pintu Yunlin.
and launched surprise attacks all the way,
Menyerang sepanjang perjalanan.
(Qing State Yunyang Bingzhou Yunlin) heading towards the capital of Mu’an.
(Negara Qing, Yunyang, Bingzhou, Bandar Yunlin) Menuju ke arah ibu kota Negara Mu’an.
(Capital of Mu’an) The pirates are on a rampage in Nanmin.
(Ibu Kota Negara Mu'an) Lanun Nanmin juga terus membuat huru-hara.
The smoke of gunpowder is all over Mu’an.
Perang berada di merata Negara Mu’an.
The capital is in danger.
Ibu kota dalam keadaan bahaya.
Mr. Wang.
Tuan Wang.
The enemies have broken through Yunlin Pass
Negara Yongqing mengikut jalan kiri Pintu Yunlin
from Jinxi Left Road.
menerobos bandar.
They’re marching directly towards the capital.
Menuju ke arah ibu kota sepanjang perjalanan.
Though Jinxi Right Road
Walaupun jalan kanan Jinxi
is guarded by Li Changqing and his son,
dikawal oleh Li Changqing dan Li Qian.
there’re only 50,000 troops stationed in Bingzhou
Tetapi hanya 50 ribu tentera di Bingzhou.
and it’s hard enough for them
Boleh melindungi Bingzhou
to protect the city.
bukan sesuatu yang mudah.
Yongqing State launched a massive invasion
Kali ini Negara Yongqing menyerang secara besar-besaran.
without any sign.
tanpa sebarang petanda.
The Ministry of War is short of provisions and funds.
Kekurangan bekalan makanan di bahagian ketenteraan.
Militaries all over the country are asking for emergency help
Di merata tempat juga dalam keadaan cemas.
and urging the imperial court to send reinforcements.
Mendesak kerajaan menghantar tentera bantuan.
His Majesty ordered Archduke to send all his family troops
Maharaja telah memerintah ketua tentera mengagihkan tentera bantuan
to reinforce.
dari pasukan Keluarga Jiang.
In the end, there’re no troops guarding the capital.
Menyebabkan ibu kota tiada tentera sekarang.
His Majesty is really…
Baginda memang…
Your Majesty.
Tuanku.
What?
Kenapa?
Are you going to ask me for troops and provisions, too?
Awak juga minta tentera dan bekalan makanan daripada beta?
You’re all useless.
Sekumpulan orang yang tidak berguna.
Get lost.
Semua berambus.
Go.
Berambus.
Your Majesty.
Tuanku.
Yiru.
Yiru.
Why did you leave Longevity Hill?
Kenapa awak keluar dari Gunung Wanshou untuk jumpa beta?
Your Majesty.
Tuanku.
Xi and I miss you day and night.
Patik dan Xi'er merindui tuanku setiap hari.
I know
Patik tahu
it’s the most difficult time for you.
sekarang adalah masa yang paling sukar untuk tuanku.
I must come to see you
Walaupun terkorban
even if I have to risk my life.
juga mahu berjumpa dengan tuanku.
Xi.
Xi’er.
I still have Xi.
Ada Xi’er lagi.
Hurry. Hurry.
Cepat. Cepat.
Hey, you.
Pak cik.
Hurry. Go.
Cepat mari.
Someone help.
Pengawal.
Hurry.
Cepat.
I found them.
Tangkap mereka.
Go.
Jom.
In the back.
Di belakang.
Qing An.
Qing An.
I’m going to distract them.
Saya pergi mengalihkan perhatian mereka.
As soon as the enemies leave,
Setelah orang Negara Yongqing pergi,
you find a way to transfer the folks.
awak semua fikirkan cara untuk memindahkan penduduk.
- Yes.
- Ya.
Who’s there? Stop!
Siapa? Berhenti.
Arrows!
Busur.
Qian.
Abang.
Dongzhi.
Dongzhi.
Qian, I’ll go there and have a look.
Abang, saya pergi tengok di sana.
Boss,
Ketua.
our main forces have marched towards the capital of Mu’an.
Tentera kita telah menyerang ibu kota Negara Mu'an.
There’re not many troops left here.
Tentera yang tinggal di sini tidak ramai.
Retreat.
Berundur.
- Retreat.
- Berundur.
Li.
Li.
What should we do next?
Apa yang harus buat seterusnya?
Lock down the city.
Tutup bandar dengan segera.
Clear the remnant enemies.
Hapuskan tentera musuh yang tinggal.
Reinforce the capital immediately.
Segera beri bantuan ke ibu kota.
Yes.
Baiklah.
Go.
Jom.
Lord Cao, I’m sorry.
Minta maaf, Tuan Cheng’en.
The armies of Yongqing have invaded us on a large scale.
Kali ini, Negara Yongqing menyerang dengan besar-besaran.
The palace is no safer than the outside.
Keadaan di dalam istana tidak selamat berbanding di luar.
I feel worried about you being alone here.
Saya bimbang awak berseorangan.
I’d better find a safe place for you
Apa kata biar saya aturkan awak dulu
before I join the imperial guards.
baru pergi ke pangkalan.
Darling, you must be very careful.
Suami harus berhati-hati.
I’m really worried about Her Highness’s health.
Saya bimbang akan kesihatan maharani.
Su, don’t worry too much.
Susu, awak jangan terlalu risau.
Her Grace is very intelligent.
Puteri sangat bijak.
They’ll be safe.
Pasti akan selamat.
Open the door.
Cepat buka pintu. Cepat buka pintu.
Coming.
Marilah. Marilah.
I’m starving.
Saya sangat lapar.
(Eternal Peace and Prosperity) Get me food and drink quickly.
(Sentiasa Aman Damai) Cepat sediakan makan minum untuk saya.
Hurry.
Cepatlah.
Yes, yes.
Ya. Ya.
We’ll bring you food and drink.
Kami akan berikan makanan dan minuman.
Just stay away from the gate.
Awak semua jauhi dari kediaman.
I’ll have the food sent to you.
Saya akan minta orang menghantarnya.
Hurry up.
Cepatlah.
Open the door.
Cepat buka pintu.
What should we do?
Macam mana sekarang?
Those who can protect us all went to war.
Orang kuat di rumah telah pergi berperang.
Only we weak people are left behind.
Hanya tinggal kita yang berusia dan lemah.
Misfortune dropped from Heaven.
Benar-benar satu perkara yang memalukan.
The mansion of generals
Sebagai keluarga tentera,
is harassed by some bandits…
kenapa masih ada pencuri…
Listen.
Dengar pada saya.
Open the door!
Buka pintu.
Don’t come in.
Jangan masuk.
Go away.
Awak ke tepi.
You, you…
Awak semua… Awak semua…
They look like rich people.
Ini kelihatan seperti tuan yang kaya.
Bros,
Para saudara,
we’re making a fortune.
kita telah kaya-raya.
Qingke.
Qingke.
Hand over your valuable property quickly!
Cepat serahkan barang yang berharga.
Shut up.
Diam.
Hand it over.
Serahkan.
Madam.
Puan.
You bandits, stop talking nonsense.
Awak semua jangan cakap berkarut.
Tell you what,
Saya beritahu awak,
this is Commandery Princess Jia’nan’s mansion.
inilah rumah Puteri Jianan.
How dare you run wild!
Jangan buat kecoh.
If it were the princess’s mansion,
Jika inilah rumah Puteri Jianan,
we would be the emperors.
maka saya ialah maharaja.
Go.
Pergi.
Get back to the house.
Cepat balik rumah. Balik rumah.
Madam, hurry.
Puan. Puan. Cepat.
Close the door.
Tutup pintu. Tutup pintu.
Anyone who doesn’t want to die, get out!
Berambus jika tidak mahu mati.
Go, let’s go.
Pergi, pergi. Cepat pergi.
Your Grace, what should we do with the body?
Puteri, bagaimana dengan mayat?
Hang it outside the mansion
Gantung di luar rumah
as a warning.
sebagai amaran.
Go ahead.
Cepat pergi.
Your Grace, your hand…
Puteri, tangan awak…
This thing is too powerful
Benda ini sangat berkuasa.
with many uncertainties.
Terdapat banyak unsur ketidakpastian.
It may hurt others and ourselves.
Mungkin akan cederakan orang lain dan diri sendiri.
Find a place to put it away.
Awak cari tempat menyimpan dengan baik.
If it’s found by those who harbor evil designs,
Jangan ditemui oleh orang yang berniat jahat.
we’ll be in big trouble.
Akan menimbul banyak masalah nanti.
There.
Mari.
Yiru.
Yiru.
You’re so nice to me.
Awak melayan beta dengan baik.
The Empress has arrived.
Permaisuri berangkat tiba.
Greetings, Your Highness.
Menghadap permaisuri.
You vixen.
Awak penggoda.
You try every means to seduce His Majesty.
Hanya tahu menggoda maharaja.
How dare you be so unbridled in front of me!
Awak berani berlagak di depan beta?
You…
Awak…
You slapped me because of this vixen?
Awak memukul saya kerana orang keji ini?
I not only dare to slap you,
Beta bukan sahaja berani pukul awak.
but also dare to abolish you.
Beta masih berani ceraikan awak.
I... I’ll kill her.
Saya… Saya mahu bunuhnya.
You...
Awak…
Your Majesty,
Tuanku.
are you really so cruel to me?
Adakah awak benar-benar begitu kejam pada saya?
The Empress Dowager has arrived.
Maharani berangkat tiba.
How dare you!
Melampau.
Don’t you have any manners?
Tidak beradab.
This is no time for you
Apa keadaan sekarang?
to be jealous of each other.
Masih gaduh cemburu di sini.
Greetings, Mother.
Anakanda menghadap ibunda.
Yi.
Yi’er.
You feel unwell.
Badan Yi’er kurang sihat.
Don’t stand on ceremony.
Usah beri hormat.
Don’t worry, Mother.
Ibunda usah risau.
I’m in good health.
Badan anakanda sihat.
I’ll attend the imperial court session tomorrow morning.
Beta perlu terus menghadiri mesyuarat pagi esok.
Someone come here.
Pengawal.
Take the consort back to Longevity Hill.
Bawa Fang kembali ke Gunung Wanshou.
Your Majesty.
Tuanku.
Your Majesty, help me!
Tuanku, selamatkan saya.
You’re dismissed.
Awak semua pergi.
You have grown up.
Tuanku telah dewasa.
It’s time for you to learn
Sudah tiba masa belajar bersungguh-sungguh
how to govern a country
bagaimana untuk mentadbir negara.
and how to be a good emperor.
Juga belajar bagaimana menjadi seorang maharaja yang baik.
In the past years,
Beberapa tahun ini, ibunda
I’ve been working day and night for the country.
bersusah payah demi Negara Mu’an.
Now it’s time for me to retire.
Sudah masa untuk bersara dan berehat.
I want nothing now
Ibunda tiada apa-apa permintaan sekarang.
except for spending more time with Xi
Saya harap Xi'er yang menemani kita
and bring him up well.
membesar dengan baik dan selamat.
It’s my only wish.
Ini telah mencukupi.
Yi.
Yi’er.
You must take good care of yourself.
Awak telah sakit, perlu jaga diri dengan baik.
Do you get it?
Faham?
I have only one request.
Tetapi ibunda ada satu permintaan.
I hope you can be a wise monarch
Saya harap awak boleh jadi maharaja yang mulia.
and don’t disappoint the people of our country.
Jangan kecewakan rakyat Negara Mu’an.
Your Majesty!
Tuanku.
You must take care of yourself,
Tuanku jangan ada apa-apa masalah.
Come on.
Mari.
Sit.
Duduk.
Du Sheng.
Du Sheng.
What should I do?
Apa beta boleh lakukan?
Your Majesty,
Tuanku.
pull yourself together.
Tuanku harus bertabah.
We still have Jinxi Army
Kita masih ada tentera Jinxi
and Beiji Army.
dan tentera Beiji.
As long as they return to the capital,
Selagi mereka pulang ke ibu kota menyelamatkan tuanku,
our country will be safe and secure again.
Negara Mu’an pasti akan selamat.
Jinxi.
Jinxi.
Baoning.
Baoning.
Du Sheng.
Du Sheng.
Send Commandery Princess Jia’nan
Awak cepat
the edict at top speed.
hantarkan titah ini kepada Puteri Jianan.
It’s Young Master.
Ialah putera.
Young Master is back.
Putera sudah kembali.
Young Master.
Putera.
No.
Tidak akan.
Father.
Ayah.
I’m an unfilial son.
Saya tidak taat setia.
I came back late.
Saya sudah lambat.
Young Master.
Putera.
It was a hard fight.
Peperangan ini sangat sukar.
The pirates were as many as locusts.
Lanun seperti belalang, tidak dapat membunuh sepenuhnya.
His Highness resisted till death.
Tuan besar bermati-matian menentang.
He would rather die than take a step back.
Rela mati menyerang, tidak sudi berundur.
Now nearly all the clansmen of the Zhao Family have sacrificed.
Sekarang puak Zhao telah banyak berkorban.
Why didn’t you ask the imperial court for help?
Kenapa tidak minta bantuan kerajaan?
His Highness feared the appropriation of military pay was discovered
Tuan besar takut pengagihan wang tentera terdedah,
and your future would be affected.
menjejaskan masa depan putera.
But the enemies far outnumbered us.
Kemudian, musuh terlalu ramai.
Later we had to ask for reinforcements.
Akhirnya terpaksa minta bantuan dari bahagian ketenteraan.
At that time, the Yongqing State launched an invasion.
Tetapi menghadapi serangan Negara Yongqing sama sekali.
The imperial court had no troops
Sekarang kerajaan tiada tentera yang berlebihan
to reinforce us.
hantar kepada kita lagi.
Father.
Ayah.
It’s my fault.
Adalah salah saya.
It’s all my fault.
Semuanya salah saya.
I’m back to ask for punishment.
Kini saya kembali mengakui kesalahan.
Why don’t you get up and give me a beating?
Awak bangun pukul saya.
Father.
Ayah.
Young Master.
Putera.
Restrain your grief, Young Master.
Takziah, putera.
Restrain your grief.
Takziah.
Father.
Ayah.
I didn’t listen to you.
Zhao Xiao tidak mendengar nasihat ayah
Now I have to face the consequence.
menyebabkan akibat seperti ini sekarang.
Father.
Ayah.
Young Master.
Putera.
Father, rest assured.
Tapi ayah jangan risau.
I won’t let our clansmen die for nothing.
Zhao Xiao tidak akan membiarkan puak Zhao berkorban dengan sia-sia.
Miaorong.
Rong’er.
Lin.
Abang Lin.
Miaorong, you’ve worked hard.
Rong’er , awak telah susah payah.
Try this.
Cepat cuba rasa.
Come here.
Mari, mari.
Don’t you think they make a great couple?
Awak lihat mereka betapa sepadan.
Sure.
Betulnya.
Girl.
Cik.
When are you getting married?
Bila awak berdua akan berkahwin?
Yeah.
Ya.
You’re old enough.
Saya nampak awak berdua tidak muda lagi.
Why don’t you fix a date?
Cepatlah berkahwin.
Remember to
Masa itu, jangan lupa
invite us to your wedding banquet,
ajak kami makan jamuan kahwin di rumah.
so that we can have a blast together.
Kita semua berseronok.
Right.
Betul.
Have a blast together.
Sama-sama meriah.
Don’t talk nonsense.
Jangan cakap karut.
Look.
Awak tengok.
Miaorong.
Rong’er.
She’s shy.
Sudah rasa malu.
Don’t get upset.
Awak jangan marah.
Run!
Cepat lari.
The soldiers of Yongqing come! Run!
Orang Negara Yongqing sudah datang.
Hurry!
Cepat.
Run!
Cepat lari.
Let’s go.
Pergi.
(Auspicious and Propitious) Who is it?
(Bertuah) Siapa?
Stop knocking.
Jangan ketuk lagi.
This is the private residence of Commandery Princess Jia’nan.
Ini adalah kediaman peribadi Puteri Jianan.
Are you sick of living?
Cari pasal.
Eunuch Du, what brings you here?
Sida Du, kenapa awak datang?
Eunuch Liu, take me to the princess.
Sida Liu, cepat bawa saya berjumpa puteri.
All right.
Baiklah.
Your Grace.
Puteri Jianan.
His Majesty entrusts you with the national affairs after his death.
Hamba menolong maharaja untuk amanahkan perkara pengebumian kepada puteri.
Are my grandmother and people of the Archduke’s Mansion fine?
Adakah nenekanda dan Kediaman Ketua Tentera baik-baik saja?
The situation is still calm in the capital.
Keadaan ibu kota masih stabil.
But the enemies are marching towards there.
Tetapi orang Negara Yongqing menyerang ke arah ibu kota.
They’ve broken several defenses.
Sudah menewaskan beberapa barisan pertahanan.
His Majesty worried that the disaster was impending,
Baginda takut keadaan bertambah teruk.
so he asked me to send you the edict.
Jadi minta saya serahkan titah ini kepada puteri.
Your Grace.
Puteri.
The only person His Majesty can trust now
Awak adalah satu-satunya orang
is you.
yang baginda mempercayai sekarang.
He is being stupid.
Baginda keliru.
The situation may take a favorable turn.
Semuanya masih ada peluang lagi.
He doesn’t have to make the testamentary edict now.
Tidak perlu menurunkan titah wasiat sekarang.
There are things that you don’t know.
Puteri tidak tahu.
Yongqing waged war on us.
Peperangan Negara Yongqing sudah mula.
Pirates are on a rampage in Nanmin.
Lanun di Nanmin pula memberontak.
His Majesty is seriously ill.
Baginda sedang sakit tenat.
He’s fully occupied.
Benar-benar tidak mampu menangani.
I appoint Commandery Princess Jia’nan to supervise national affairs
Beta memerintah Puteri Jianan mengawal negara.
and assist the presumptive heir, Zhao Xi,
Menolong anak Zhao Xi.
as well as preserve the peace for our people.
Menjaga keamanan rakyat negara.
That way, I will have no regrets.
Beta tiada kesalan.
What nonsense is this?
Apa semua kata-kata mengarut ini?
You’re not dead, Zhao Yi.
Awak belum mati, Zhao Yi.
Someone come.
Pengawal.
Prepare a carriage. I’m going to the capital.
Sediakan kereta kuda untuk pergi ke ibu kota.
Qing An.
Qing An.
Qing An, come out.
Qing An, cepat keluar.
Be quick.
Cepat.
Hurry up.
Cepatlah.
- Stop!
- Berhenti.
Go ahead.
Awak pergi.
We’ve been waiting for you.
Sedang menunggu awak.
Step back.
Berundur.
Qing An, get her!
Qing An, tangkapnya.
Qing An, kill her!
Qing An, bunuhnya.
Qing An.
Qing An.
I told you to kill her!
Saya suruh awak bunuhnya.
Kill her!
Bunuhnya.
Kill her! Kill her! Kill her!
Bunuhnya. Bunuhnya.
Come on.
Pergi.
Qing An.
Qing An.
If you can’t do it,
Jika awak tidak melakukan,
we’ll do it for you.
kami boleh melakukannya untuk awak.
Let’s go.
Cepat pergi.
Hurry.
Cepat.
Make way. Make way.
Ke tepi. Ke tepi.
(Yunlin Pass)
(Pintu Yunlin)
Here.
Mari.
Be careful.
Perlahan.
Don’t worry.
Tidak apa. Tidak apa.
It will be all right.
Kecederaan ini tidak apa.
I’ve dressed the wound.
Saya telah membalut untuk awak.
It will heal in a few days.
Akan sembuh selepas berehat dua hari.
Don’t worry.
Usah risau.
You will be all right.
Takkan apa-apa.
Be careful.
Perlahan.
Li.
Li.
Bingzhou City is closely guarded. It won’t be in imminent danger.
Pertahanan Bandar Bingzhou kukuh, rasanya tiada masalah buat masa ini.
But after Yunlin Pass was broken through,
Tetapi selepas Yunlin ditewaskan.
the main forces of the enemy
Kuasa utama tentera Negara Yongqing
have been marching towards the capital without a break.
memaju ke ibu kota tanpa henti sepanjang perjalanan.
They drive ahead without considering the consequences.
Cara peperangan bertumpu di barisan hadapan.
What do they want to do?
Apa yang mereka mahu lakukan?
Here. Cloth. Dress the wound.
Mari. Bagi awak kain. Balutkan.
As for that,
Perkara ini,
I think Qing Tai is coming after His Majesty.
Qing Tai mungkin menyasar pada maharaja.
Young Master.
Tuan muda.
The princess received an imperial edict.
Puteri menerima titah.
She is heading for the capital.
Sudah bergegas ke ibu kota.
What?
Apa?
Young Master, wait.
Tuan muda sila berhenti.
There’s more news.
Apa lagi?
The princess received more than one imperial edict.
Puteri bukan menerima satu titah saja.
Your Grace.
Puteri.
The trip is dangerous and we left in a hurry.
Perjalanan kita kali ini bahaya dan tergesa-gesa.
Should we send someone to tell the prince?
Perlukah hantar orang beritahu tuan?
No.
Tidak perlu.
I’ve left him a letter.
Saya telah meninggalkan surat.
Besides, he’s facing a formidable enemy.
Selain itu, musuh berada di depan,
I don’t want to distract him.
tidak boleh biarkan dia hilang tumpuan kerana saya.
But if the fake edict
Tetapi jika titah menyelamatkan maharaja Du Sheng itu
is seen through…
dijumpai.
Your Grace, there’s one more thing.
Puteri, hamba masih ada satu perkara.
What is it?
Apa hal?
Please forgive my rudeness.
Hamba minta maaf.
Your Grace.
Puteri.
I don’t know what it is, either.
Hamba tidak tahu apa itu.
His Majesty sealed it himself
Baginda membalutnya sendiri
and attached it to my back.
dan tampal pada belakang saya.
He even thought of
Jika putera sulung mengalami kemalangan,
passing the throne to a distant uncle
takhta akan turunkan kepada pak cik,
supposed the First Prince died.
dia telah terfikir semuanya.
How stupid!
Keliru.
Knowing the situation is critical,
Jika tahu keadaan cemas,
why didn’t he write an edict calling in troops to save him?
harus menulis titah menyelamatkan maharaja.
It’s doesn’t matter who inherits the throne.
Masih ambil berat siapa mewarisi takhta.
This is an edict calling in troops to save the emperor.
Ini ialah titah menyelamatkan maharaja.
Sure enough, you’re the best
Puteri memang pandai
at imitating His Majesty’s handwriting.
meniru tulisan baginda.
If the edict is found to be fake,
Jika titah itu didapati palsu.
I’ll take all the responsibilities.
Saya sanggup menanggung segalanya.
I won’t let the enemies
Saya tidak boleh membiarkan orang Negara Yongqing
destroy my country.
hancurkan negara saya.
I will always be with Your Grace.
Hamba akan sentiasa menemani puteri.
Xiaoman.
Xiaoman.
You go at top speed
Awak cepat bertolak pergi dahulu.
to send the edict
Hantarkan titah menyelamaktkan maharaja
to Yang Jun, Commandant of Beiji.
kepada Menteri Beiji, Yang Jun.
Ask him to lead his troops to press forward day and night
Pastikan Menteri Yang mengetuai tentera
to rescue the capital.
selamatkan ibu kota.
Father.
Ayah.
The situation is not optimistic.
Keadaan sekarang tidak baik.
Report.
Makluman.
Troops of Yongqing have gathered outside the city.
Sebilangan besar askar Negara Yongqing telah berkumpul di luar bandar.
I’m afraid the city gate would be broken through in a few days.
Pintu ibu kota hanya bertahan untuk beberapa hari sahaja.
(Zhennan Gate)
(Pintu Zhennan)
Mr. Xiong.
Tuan Xiong.
Your Grace.
Ketua tentera.
Young Master.
Putera.
Have you inspected the capital gate
Kalian datang dari pintu ibu kota,
and Gate of Divine Might?
Pintu Shenwu, kan?
How’re Mr. Wang and Mr. Zuo doing?
Apa keadaan Tuan Wang dan Tuan Zuo?
The troops of the Jiang Family have been sent all over the country.
Tentera Keluarga Jiang telah dihantar ke pelbagai tempat untuk bantuan.
The capital can only rely on your guard.
Bersusah payah kalian memimpin askar mengawal di ibu kota.
When the country is in danger,
Negara dalam bahaya sekarang.
every man is responsible.
Semua orang bertanggungjawab.
To go through the difficult pass,
Jika dapat menangani halangan ini,
I’m willing to charge at the head of my men.
saya sanggup bertarung.
You’re definitely an honorable man
Tuan Xiong memang orang mulia di kerajaan.
and a pillar of the state.
Tonggak negara.
Now the elite troops of the imperial guards
Pasukan mahir sekarang
have all been transferred to guard the capital gate.
telah dipindahkan untuk menjaga pintu ibu kota.
Only after the situation in Jinxi and Nanmin settles down,
Hanya selepas Jinxi dan Nanmin sudah tenteram,
could feudal officials
pegawai dari pelbagai tempat
reinforce the capital.
baru dapat kembali ke ibu kota untuk bantuan.
Before that,
Sebelum ini,
we’ll die to guard the city.
kita mesti menjaga di sini sampai mati.
Anyone?
Pengawal.
Anyone? I want water.
Pengawal. Beta mahu minum air.
Baoning,
Baoning.
can I see you again?
Bolehkah beta dapat menunggu awak?
Your Grace.
Puteri.
Why don’t you get a bit more rest?
Apa kata awak berehat seketika?
We don’t have time. Hurry up.
Dah lambat, jangan buang masa.
Who is it?
Siapa?
Young Lady.
Cik.
Dongdong.
Dongdong.
Baoning.
Kakak ipar.
Let’s go.
Jom.
It’s great to meet you.
Baiknya dapat bertemu dengan awak.
Baoning, why are you here?
Kakak ipar, kenapa awak di sini?
How do you know I’m here?
Macam mana awak tahu saya ada di sini?
No, it’s dangerous here.
Tidak boleh. Sangat bahaya di sini.
What if my brother knows?
Macam mana kalau abang saya tahu.
- No. You must return to Bingzhou now. - Fine. Fine.
- Tidak. Awak cepat kembali ke Bingzhou. - Baik, baik.
Slow down. Slow down.
Awak cakap perlahan-lahan.
Young Lady,
Cik.
shouldn’t you be in Yunlin?
Bukankah awak sepatutnya berada di Yunlin?
Why are you here?
Kenapa awak ada di sini?
Come.
Mari.
What happened to him?
Adakah sesuatu berlaku padanya?
Siqin came to tell me the other day…
Siqin datang beritahu saya hari itu.
Qing An...
Qing An.
I thought he was dead.
Saya ingat dia sudah mati.
But I don’t know what he’d been through.
Tetapi tidak tahu apa yang dia alami.
He’s become a man who even takes orders
Menjadi seorang yang menerima arahan
to kill me.
malah akan membunuh saya.
Fortunately,
Nasib baik,
he didn’t kill me in the end.
dia tidak membunuh saya akhirnya.
Baoning.
Kakak ipar.
He still cares about me.
Dalam hatinya ada saya.
Dongdong.
Dongdong.
Don’t cry.
Jangan menangis.
Baoning.
Kakak ipar.
I must have him cured.
Saya mesti merawatnya.
Before that, please don’t tell our family.
Sebelum itu, jangan beritahu keluarga.
Your Majesty.
Tuanku.
Even though the soldiers of Mu’an defend their capital tenaciously,
Orang Mu’an bertahan di ibu kota.
in another day,
Dalam satu hari,
we’ll break through the gate.
kita boleh menerobos pintu ibu kota.
After taking Zhao Yi’s head
Mengambil kepala Zhao Yi
and his treasure, we should leave as soon as possible.
dan harta bendanya kemudian berundur secepat mungkin.
Otherwise, once the enemy sets up the defense at the passes
Kalau tidak, orang Mu’an mempertahankan di barisan
and sends armies from all directions to rescue the capital,
lalu hantar tentera masuk ibu kota untuk bantuan.
there will be no way back for us.
Kita akan sukar berundur.
Wu, you worry too much.
Wu, awak terlalu risau.
Your Majesty.
Tuanku.
Didn’t you see the people of Mu’an?
Lihatlah orang Negara Mu'an sekarang,
Do you think they can fight against me?
masih mampu berlawan dengan saya?
Your Majesty.
Tuanku.
We have no foundation in Mu’an.
Kita tidak mempunyai asas di Negara Mu’an.
The conditions of their people are different from ours.
Adat kedua-dua negara juga berbeza.
Force alone
Dengan kekerasan saja
can hardly bring them into obedience.
sukar untuk rakyat Negara Mu’an menuruti kita.
Even if you ascend the throne,
Walaupun tuanku menaiki takhta,
their people
orang Mu’an akan
may rebel under the banner of eliminating foreign enemies.
membangkitkan tentera untuk menghapuskan musuh asing.
I think
Patik rasa,
after capturing their emperor, we should take the long view.
selepas menangkap raja, harus merancang…
I’ve made up my mind!
Saya telah membuat keputusan.
No further discussion.
Tidak perlu berbincang.
Come.
Mari.
Tomorrow, let’s branch out into two columns.
Esok, awak dan saya bahagi kepada dua pasukan.
You go to the Longevity Hill to capture Empress Dowager Cao.
Awak pergi ke Gunung Wanshou menangkap Maharani Cao.
I’m going to storm into their palace.
Saya masuk ke istana sendiri.
Why don’t you tell me the truth?
Awak cakap terus terang saja.
Your Majesty.
Tuanku.
You are blessed by gods.
Tuanku akan diberkati Tuhan.
Don’t worry too much.
Jangan… Jangan terlalu risau.
I... I’ll make
Patik… Patik akan menyedia semula
a new prescription for Your Majesty.
preskripsi baharu untuk tuanku.
Enough.
Baiklah.
Don’t fool me with your medicine soup.
Jangan tipu beta dengan ubat lagi.
I know well about my health.
Beta tahu badan sendiri.
May Your Majesty be healthy.
Tuanku sihat.
You may leave.
Pergi. Pergi.
I’m alone now.
Sunyi sepi.
Come this way.
Mari sini.
Mr. Xiong.
Tuan Xiong.
The gate’s been broken through.
Pintu kota telah ceroboh.
There’s no point in defending it till death.
Tidak guna bertahan lagi.
Leave with me.
Mari pergi bersama kami.
Leave if you want.
Kalian pergi saja.
I’ll defend Zhennan Gate till my last breath!
Saya mahu bertarung hingga akhir dengan Pintu Zhennan.
(Zhennan Gate)
(Pintu Zhennan)
Kill them! Kill!
Bunuh. Bunuh.
Retreat.
Cepat berundur.
Kill them! Kill them all!
Bunuh, bunuh.
- Go. - Retreat.
- Pergi. - Cepat berundur.
Retreat quickly.
Cepat berundur.
Mr. Xiong!
Tuan Xiong.
You’re unaware of your own limitation.
Melawan dengan kuasa lemah, cari maut.
Report!
Makluman.
Zhennan Gate has been broken through.
Pintu Zhennan telah diceroboh.
Mr. Xiong died for the country.
Tuan Xiong terkorban.
Mr. Xiong.
Tuan Xiong.
Send my orders.
Sampaikan titah.
Take strict precautions and defend to the last.
Mempertahankan dengan mati-matian.
Yes!
Ya.
Lyu, go with me to protect His Majesty.
Lv'er, ikut saya pergi selamatkan maharaja.
Mr. Wang.
Tuan Wang.
Mr. Jiang.
Tuan Jiang.
I’ll leave it to you.
Serahkan yang seterusnya kepada awak.
Mr. Wang, what should we do?
Tuan Wang, apa kita perlu lakukan?
What should we do?
Macam mana?
Why do you ask me?
Tanya saya macam mana?
I’m not the general. You are!
Awak tentera atau saya tentera?
Even if we die,
Biarpun mati,
Gate of Divine Might
Pintu Shenwu tidak boleh
mustn’t be broken through in my guard.
dimusnahkan di tangan saya.
Listen carefully!
Awak semua dengar baik-baik.
No retreat is allowed!
Sesiapa pun tidak dibenarkan berundur.
If anyone dares to defy the military order,
Siapa yang ingkar perintah tentera,
I’ll behead him!
pancung.
Yes!
Ya.
Dongdong.
Dongdong.
The capital is not far ahead.
Ibu kota tidak jauh di hadapan.
I’m going to Longevity Hill first
Saya pergi ke Gunung Wanshou dahulu
to make arrangements for Empress Dowager Cao and Zhao Xi.
aturkan Maharani Cao dan Zhao Xi.
Then,
Kemudian
I’ll meet you at Shoukang Palace.
pergi ke Istana Shoukang berjumpa dengan kalian.
You and Qing An must be careful.
Awak dan Qing An berhati-hati.
All right.
Baiklah.
Don’t worry, Baoning.
Jangan risau, kakak ipar.
See you, then.
Saya pergi dulu.
Take care.
Berhati-hati.
Come.
Mari.
Success or failure hinges on this one action.
Berjaya atau gagal bergantung pada masa ini.
Qing An, you have to make it.
Qing An, awak hanya boleh berjaya.
Brat, do you want to die?
Awak ni, tidak mahu hidup lagi kah?
Treacherous brats.
Sudah memberontak.
They don’t want to live, do they?
Semua orang tidak mahu hidup.
Eunuch Li,
Sida Li.
the soldiers of Yongqing are coming.
Orang Yongqing menyerang masuk sekarang.
Who cares about this?
Siapa akan peduli ini.
Yes, you are right.
Jangan peduli lagi.
Let’s go to find the Empress Dowager.
Mari kita cepat cari maharani.
Let go of me.
Awak lepaskan saya.
Be quiet.
Diam.
Your Highness.
Maharani Cao.
Come with us.
Mari ikut kami pergi.
Who are you?
Siapakah awak semua?
How dare you command me?
Kenapa berikan saya arahan?
I’m the Empress Dowager of Mu’an.
Saya ialah maharani Negara Mu’an.
Not to mention bandits like you,
Jangan kata awak semua ialah penjahat,
even our Emperor
malah maharaja
must pay me the highest respect by kowtowing.
harus memberikan salam ikut adat.
Your Highness, don’t you know
Maharani, awak mungkin tidak tahu.
your precious emperor
Anak awak
is at the point of death?
entah boleh menyelamatkan nyawanya.
Mu’an is on a firm basis.
Asas Negara Mu’an sangat kukuh.
An emperor’s death
Walaupun kemangkatan seorang maharaja,
won’t ruin the country.
dunia ini masih milik Negara Mu’an.
I won’t talk glibly with you again.
Saya tidak mahu bertengkar dengan maharani.
Someone.
Pengawal..
Yes.
Ya.
Take her away.
Bawa pergi.
Step back!
Berundur.
Your Highness.
Maharani.
I treat you with all sincerity.
Saya melayan dengan ikhlas.
Why do you bring about your own destruction?
Kenapa awak cari maut?
I’m the supreme Empress Dowager of Mu’an.
Saya sebagai maharani Negara Mu’an,
How can I be humiliated by you?
mustahillah saya akan menerima hinaan kalian.
Someone.
Pengawal.
Yes.
Ya.
Take her away.
Bawa pergi.
Let’s go.
Kita pergi.
(Buddha’s Grace Illuminates as Sunshine)
(Diberkati dewa)
Kill them! Kill!
Bunuh. Bunuh.
Your Grace.
Puteri.
The soldiers of Yongqing must have been here.
Orang Negara Yongqing pernah datang ke sini.
Go to the Empress Dowager’s sleeping chamber.
Cepat pergi ke bilik maharani.
Your Grace, we’ve looked all over the chamber,
Puteri, telah mencari seluruh istana.
without finding the Empress Dowager and the First Prince.
Tidak nampak maharani dan putera sulung.
Your Grace, they’re not in the garden, either.
Puteri, tiada juga dalam taman.
The Empress Dowager’s Buddha chapel.
Dewan sembahyang maharani.
Go.
Jom.
Qing An.
Qing An.
Listen to me carefully.
Awak mesti mendengar kata-kata saya dengan jelas.
When you arrive there,
Selepas awak sampai,
find a way to give this to Qing Tai.
cuba berikan benda ini kepada Qing Tai.
You must be careful about your safety.
Tetapi mesti menjaga keselamatan diri.
On hearing my whistle,
Sebaik sahaja dengar siulan saya.
just come back without
Jangan fikir apa-apa,
any hesitation.
balik dengan segera.
Got it?
Ingat?
Go ahead.
Pergi.
There.
Mari.
Su.
Susu.
How is the Grand Empress Dowager?
Macam mana dengan maharani?
What’s going on outside?
Apa keadaan di luar?
Zhennan Gate has been broken through.
Pintu Zhennan telah diceroboh.
Xiong Yipei died for the country.
Xiong Yipei telah berkorban.
Although the imperial guards are resisting the enemy,
Walaupun terdapat tentera bertahan di luar,
it’s only a matter of time before the inner court is seized.
tetapi serangan ke dalam istana akan berlaku lambat-laun.
Your Grace. Young Master.
Ketua tentera. Putera.
How’s Longevity Hill?
Apa keadaan di Gunung Wanshou?
Our men can’t get out.
Orang kita tidak dapat keluar.
We haven’t heard from Longevity Hill yet.
Belum tahu berita tentang Gunung Wanshou.
I wish the reinforcements will arrive as soon as possible.
Berharap tentera bantuan akan tiba secepat mungkin.
Lyu.
Lv’er.
I’ll protect the Grand Empress Dowager.
Saya berada di sini dengan maharani.
Take your men to protect His Majesty.
Awak bawa orang melindungi maharaja.
Yes.
Ya.
Your Grace. Young Master.
Ketua tentera. Putera.
I’ll go with you.
Saya ikut awak pergi bersama.
You don’t have to go.
Awak tidak semestinya perlu pergi.
Why don’t you stay here
Awak tinggal di sini
and keep Su accompany?
menemani Susu.
Mother, don’t worry about me.
Ibu, saya tidak apa.
It concerns the survival of our country.
Lagipun ini perkara berkaitan dengan negara.
He wants to do his part.
Suami ingin menyumbangkan jasa.
Su, you…
Susu, awak…
The children have grown up.
Anak sudah dewasa.
Let them make their own decisions.
Biarkan mereka pergi.
I’ll be here waiting for you.
Saya menunggu awak kembali di sini.
All right.
Baiklah.
I’m privileged to see Your Grace.
Hamba menghadap Puteri Jianan.
Get up, please.
Cepat bangun.
Do you know where the Empress Dowager has gone?
Adakah awak tahu maharani pergi ke mana?
Your Grace,
Maklum puteri.
Her Highness and Ms. Fang
Maharani dan Puan Fang
died of protecting the First Prince.
terkorban melindungi putera sulung.
The detestable enemies
Orang Negara Yongqing yang membencikan
even took the Empress Dowager’s body away.
juga merampas jasad maharani.
Xi,
Xi’er.
I’m your aunt, Commandery Princess Jia’nan.
Saya mak cik awak, Puteri Jianan.
Your grandmother and mother
Nenekanda dan ibu awak
died of protecting you.
telah terkorban untuk melindungi awak.
You must always remember them.
Awak perlu mengingati mereka selama-lamanya.
From now on, I will protect you.
Mak cik akan melindungi awak mulai sekarang.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪